# 计网之IP

## IP 基础知识

![](D:\.StudyWork\CodeBase\笔记\计算机网络\图片\1.webp)

###  IP 的基本认识

IP 在 TCP/IP 参考模型中处于第三层，也就是**网络层**。

网络层的主要作用是：**实现主机与主机之间的通信，也叫点对点（end to end）通信。**

**网络层与数据链路层有什么关系呢？**

IP（网络层） 和 MAC （数据链路层）之间的区别和关系其实很容易区分，在上面我们知道 IP 的作用是主机之间通信用的，而 **MAC 的作用则是实现「直连」的两个设备之间通信，而 IP 则负责在「没有直连」的两个网络之间进行通信传输。**

**计算机网络中需要「数据链路层」和「网络层」这个分层才能实现向最终目标地址的通信。源IP地址和目标IP地址在传输过程中是不会变化的（前提：没有使用 NAT 网络），只有源 MAC 地址和目标 MAC 一直在变化。**

### IP 地址的基础知识

在 TCP/IP 网络通信时，为了保证能正常通信，每个设备都需要配置正确的 IP 地址，否则无法实现正常的通信。

IP 地址（IPv4 地址）由 `32` 位正整数来表示，IP 地址在计算机是以二进制的方式处理的。而人类为了方便记忆采用了**点分十进制**的标记方式，也就是将 32 位 IP 地址以每 8 位为组，共分为 `4` 组，每组以「`.`」隔开，再将每组转换成十进制。

**现在不仅电脑配了 IP 地址， 手机、IPad 等电子设备都配了 IP 呀，照理来说肯定会超过 43 亿啦，那是怎么能够支持这么多 IP 的呢？**

因为会根据一种可以更换 IP 地址的技术 `NAT`，使得可连接计算机数超过 43 亿台。 `NAT` 技术后续会进一步讨论和说明。

#### IP 地址的分类

#### 无分类地址 CIDR

#### 公有 IP 地址与私有 IP 地址

#### IP 地址与路由控制

####  IP 分片与重组

#### 什么是 IP 地址过滤？

**IP 地址过滤（IP Address Filtering）** 简单来说就是限制或阻止特定 IP 地址或 IP 地址范围的访问。例如，你有一个图片服务突然被某一个 IP 地址攻击，那我们就可以禁止这个 IP 地址访问图片服务。

IP 地址过滤是一种简单的网络安全措施，实际应用中一般会结合其他网络安全措施，如认证、授权、加密等一起使用。单独使用 IP 地址过滤并不能完全保证网络的安全。

####  IPv6 基本认识

#### IPv4 首部与 IPv6 首部

### IP 协议的作用是什么？

**IP（Internet Protocol，网际协议）** 是 TCP/IP 协议中最重要的协议之一，属于网络层的协议，主要作用是定义数据包的格式、对数据包进行路由和寻址，以便它们可以跨网络传播并到达正确的目的地。

目前 IP 协议主要分为两种，一种是过去的 IPv4，另一种是较新的 IPv6，目前这两种协议都在使用，但后者已经被提议来取代前者。

### 如何获取客户端真实 IP？

获取客户端真实 IP 的方法有多种，主要分为应用层方法、传输层方法和网络层方法。

**应用层方法** ：

通过 X-Forwarded-For 请求头获取，简单方便。不过，这种方法无法保证获取到的是真实 IP，这是因为 X-Forwarded-For 字段可能会被伪造。如果经过多个代理服务器，X-Forwarded-For 字段可能会有多个值（附带了整个请求链中的所有代理服务器 IP 地址）。并且，这种方法只适用于 HTTP 和 SMTP 协议。

**传输层方法**：

利用 TCP Options 字段承载真实源 IP 信息。这种方法适用于任何基于 TCP 的协议，不受应用层的限制。不过，这并非是 TCP 标准所支持的，所以需要通信双方都进行改造。也就是：对于发送方来说，需要有能力把真实源 IP 插入到 TCP Options 里面。对于接收方来说，需要有能力把 TCP Options 里面的 IP 地址读取出来。

也可以通过 Proxy Protocol 协议来传递客户端 IP 和 Port 信息。这种方法可以利用 Nginx 或者其他支持该协议的反向代理服务器来获取真实 IP 或者在业务服务器解析真实 IP。

**网络层方法**：

隧道 +DSR 模式。这种方法可以适用于任何协议，就是实施起来会比较麻烦，也存在一定限制，实际应用中一般不会使用这种方法。

### IP 协议相关技术

跟 IP 协议相关的技术也不少，接下来说说与 IP 协议相关的重要且常见的技术。

- DNS 域名解析
- ARP 与 RARP 协议
- DHCP 动态获取 IP 地址
- NAT 网络地址转换
- ICMP 互联网控制报文协议
- IGMP 因特网组管理协议

### NAT 的作用是什么？

**NAT（Network Address Translation，网络地址转换）** 主要用于在不同网络之间转换 IP 地址。它允许将私有 IP 地址（如在局域网中使用的 IP 地址）映射为公有 IP 地址（在互联网中使用的 IP 地址）或者反向映射，从而实现局域网内的多个设备通过单一公有 IP 地址访问互联网。

NAT 不光可以缓解 IPv4 地址资源短缺的问题，还可以隐藏内部网络的实际拓扑结构，使得外部网络无法直接访问内部网络中的设备，从而提高了内部网络的安全性。

## NAT 协议详解（网络层）